Como a Prática de TDD Influencia o Projeto de Classes em Sistemas Orientados a Objetos: \\Padrões de \textit{Feedback} para o Desenvolvedor

### 2012-04-03 sbes2012/paper.tex
revisao gigante do gerosa

\usepackage[numbers,square,sort,nonamebreak,comma]{natbib}  % citação
\usepackage{framed}
\usepackage[table]{xcolor}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[pdftex,plainpages=false,pdfpagelabels,pagebackref,colorlinks=true,citecolor=black,linkcolor=black,urlcolor=black,filecolor=black,bookmarksopen=true]{hyperref} % links em preto
\urlstyle{same}

@@

\title{Como a Prática de TDD Influencia o Projeto de Classes em Sistemas Orientados a Objetos}

\author{\IEEEauthorblockN{Mauricio Aniche, Marco Aurélio Gerosa}
\IEEEauthorblockA{Instituto de Matemática e Estatística\\
Universidade de São Paulo\\
\{aniche, gerosa\}@ime.usp.br}}

@@

\begin{abstract} 
	Desenvolvimento Guiado por Testes (TDD) é uma das práticas sugeridas na Programação
	Extrema. Apesar de soar como uma prática de testes de software, muitos autores de livros 
	conhecidos pela indústria e academia afirmam que a prática pode influenciar no projeto de classes.
	Este trabalho tem por objetivo compreender melhor os efeitos de TDD e como sua prática 
	influencia o desenvolvedor durante o processo de projeto de sistemas orientados a objetos.
	Para alcançar o objetivo, este estudo faz uso de uma combinação entre um experimento controlado 
	inicial e um estudo qualitativo com desenvolvedores da indústria de software brasileira.
	Ao final, observamos que a prática de TDD pode guiar o desenvolvedor durante o processo
	de criação do projeto de classes por meio de constantes \textit{feedbacks} sobre a qualidade
	do projeto. Este trabalho catalogou e nomeou os padrões de
	\textit{feedback} percebidos pelos participantes.
\end{abstract}

@@

A adoção de TDD da mesma pela indústria tem crescido cada vez mais. 
Em um questionário de 2010 para descobrir quais práticas eram feitas por times
ágeis \cite{wambler-survey-agile}, Scott Ambler mostrou que 53\% dos times ágeis
adotaram TDD como uma maneira para validar o trabalho feito.
Números similares podem ser observados nos questionários anuais da Version One, que,
em sua versão de 2012 \cite{versionone-2012} mostrou que 40\% dos times ágeis têm 
feito uso da prática.

@@

Entretanto, a maneira na qual a prática de TDD guia o desenvolvedor
durante o processo de criação do projeto de classes não é clara. Observamos
isso em nosso estudo qualitativo com praticantes de TDD, feito dentro de um
evento de desenvolvimento ágil brasileiro, no qual entrevistamos dez
participantes da conferência sobre os efeitos de TDD e, para nossa surpresa,
nenhum soube afirmar, com clareza, como a prática os guia em direção
a um bom projeto de classes \cite{aniche-wbma}.
Siniaalto e Abrahamsson \cite{alarming-results} também
compartilham dessa opinião e, além disso, notaram que os efeitos de TDD podem 
não ser tão automáticos ou evidentes como o esperado.
Os próprios trabalhos relacionados, discutidos na Seção \ref{cap:trabalhos-relacionados},
apenas avaliam se a prática de TDD faz diferença na qualidade dos códigos produzidos.
Poucos deles possuem um estudo qualitativo, detalhando como a prática
faz tal diferença.

Com essa informação em mãos, os desenvolvedores saberiam, de forma mais clara,
como utilizar a prática de TDD para obter uma maior qualidade no processo de criação
do projeto de classes. Entretanto, para entender essas razões é necessário
conduzir uma pesquisa no mundo real, o que  
implica um equilíbrio entre o nível de controle
e o grau de realismo. Uma situação realista é, geralmente, complexa e 
não determinística, dificultando o entendimento sobre o que acontece. Por outro
lado, aumentar o controle sobre o experimento reduz o grau de realismo, muitas
vezes fazendo com que os reais fatores de influência fiquem fora do escopo do 
estudo \cite{guidelines-case-study}.

@@

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Contribuições}

As contribuições deste trabalho para a área de engenharia de software
são:

	\item Padrões de \textit{feedback} da prática de TDD que guiam os desenvolvedores
	ao longo do processo de criação do projeto de classes;

	\item Protocolo de um estudo qualitativo sobre os efeitos da prática
	de TDD no projeto de classes, bem como lições aprendidas sobre a execução do mesmo.

@@

TDD é uma prática de desenvolvimento de software que se baseia na repetição de
um pequeno ciclo de atividades. Primeiramente, o desenvolvedor escreve um
teste que falha. Em seguida, o faz passar, implementando a
funcionalidade desejada. Por fim, refatora o código para remover qualquer
duplicação de dados ou de código gerada pelo processo.
Além disso, simplicidade deve ser também algo intrínseco ao processo; o praticante
busca escrever o teste mais simples que falhe e escrever a implementação mais simples
que faça o teste passar.
Esse ciclo
é também conhecido como 
"Vermelho-Verde-Refatora" (ou \textit{"Red-Green-Refactor"}), uma vez que lembra as cores que um 
desenvolvedor normalmente vê quando faz TDD: o vermelho significa que
o teste está falhando, e o verde que o teste foi executado com sucesso.

@@

Autores como Kent Beck \cite{aim-fire}, Dave Astels \cite{astels-tdd} e
Robert Martin \cite{bob-martin} afirmam que TDD é, na verdade, uma prática de
projeto de classes \cite{tdd-taxonomy} \cite{aim-fire}.
Na opinião desses autores, a mudança na ordem do ciclo de
desenvolvimento tradicional, apesar de simples, agrega diversos outros
benefícios ao código produzido: maior simplicidade, menor acoplamento e maior
coesão das classes criadas, levando a um melhor projeto de classes, entre
outros. Ward Cunningham, um dos pioneiros da Programação Extrema, resume essa 
discussão em uma frase: \textit{"Test-First programming is not a testing technique"} 
que, em uma tradução livre, significa \textit{"Escrever primeiro os testes
não é uma prática de testes"}.

No entanto, é possível encontrar muitas definições que
não levam tal afirmação em conta. Algumas delas consideram apenas a ideia da
inversão da ordem de desenvolvimento, na qual o programador primeiro
escreve o teste e depois escreve o código que o faça passar.

@@

@@

Muitos estudos empíricos já foram realizados para avaliar os efeitos de TDD.
Em grande parte deles, os possíveis efeitos da prática no projeto de classes não é 
levado em conta, e apenas os efeitos da prática na qualidade externa são medidos.
Além disso, diferentemente
do que esta pesquisa propõe, muitos desses estudos optaram por um
maior controle no experimento, e os realizaram dentro de ambientes acadêmicos 
com estudantes dos mais diversos cursos de computação.

@@

Como apresentado, poucos trabalhos avaliam os efeitos de TDD sobre o
projeto de classes. Quando o fazem, apenas discutem quais os efeitos da prática
e não exatamente \textbf{como} TDD os influencia. Josefsson
\cite{josefsson}, em sua discussão sobre a necessidade de uma fase de projeto
arquitetural e os efeitos de TDD nesse quesito, chega à mesma conclusão. Segundo
ele, os estudos sobre TDD encontrados na literatura atual são muito limitados e
não são generalizáveis. Por esse motivo, os ditos efeitos que TDD têm 
sobre o projeto de classes não podem ser provados. Com base no levantamento
bibliográfico realizado, acreditamos que esta limitação se mantém.

@@

Portanto, nossa crítica
com relação aos trabalhos relacionados é justamente na análise feita sobre os
efeitos da prática no TDD. É necessário mais do que uma comparação analítica; o
ponto de vista dos desenvolvedores, que atuam naquele código-fonte durante todo
o dia de trabalho deve ser levado em consideração.

@@

Uma pesquisa qualitativa é um meio para se explorar e entender a influência que 
indivíduos ou grupos atribuem a um problema social ou humano. O processo de
pesquisa envolve questões emergentes e procedimentos, dados geralmente colhidos
sob o ponto de vista do participante, com a análise feita de maneira indutiva
indo geralmente de um tema específico para um tema geral e com o pesquisador
fazendo interpretações do significado desses dados. Dados capturados por estudos
qualitativos são representados por palavras e figuras, e não por números.
O relatório final tem uma estrutura flexível e os pesquisadores que se
dedicam a esta forma de pesquisa apoiam uma maneira de olhar para a pesquisa que
honra o estilo indutivo, o foco em termos individuais e a importância de mostrar a 
complexidade de uma situação \cite{creswell}.

Conforme discutido na Seção \ref{cap:trabalhos-relacionados}, muitos 
trabalhos avaliaram TDD, e alguns deles relatam inclusive uma melhora
no projeto de classes, como um menor acoplamento, uma maior coesão, e até mesmo
mais simplicidade. 
Grande parte deles focam nos efeitos da prática no código final, mas poucos 
estudos tentam entender a possível influência da experiência
nos resultados encontrados, e como TDD e a prática de escrever o teste 
antes do código real realmente guiam o programador 
em direção a essas melhorias.

@@

Os objetivo principal deste estudo é \textbf{entender a relação da prática de TDD 
e as decisões de projeto de classes tomadas pelo programador durante o processo de 
projeto de sistemas orientados a objetos}.
Para compreendê-la, tenta-se responder às questões listadas
abaixo:

@@

	\item Como a prática de TDD influencia o programador no processo de  
	projeto de classes, do ponto de vista do acoplamento, coesão e complexidade?

@@

Participantes de diferentes empresas de desenvolvimento de software do mercado
brasileiro foram selecionados. Todos eles foram solicitados a resolver 
alguns problemas utilizando Java, dentro de um período de tempo limitado. 
Os participantes utilizaram TDD em um problema, e não utilizaram
no outro. Os problemas resolvidos bem como em qual deles o participante
deveria utilizar TDD foram randomizados, a fim de diminuir o problema do aprendizado.

@@

Além disso, dois especialistas foram convidados a analisar os códigos-fonte e a dar notas para cada
um deles. Apesar das métricas de código nos darem informações
preciosas sobre a qualidade do código, a opinião de um especialista, baseada
em sua experiência passada, pode ser bastante enriquecedora.

@@

Ao final do exercício, todos participantes
também responderam um questionário, sobre seu desempenho na resolução dos problemas.
Em seguida, uma análise inicial serviu para filtrar os candidatos
mais interessantes, que foram posteriormente entrevistados.

@@

@@

Foram propostos quatro problemas que deveriam ser resolvidos pelos participantes, utilizando
linguagem Java. O objetivo desses exercícios é simular problemas de projeto de classes 
recorrentes em diversos projetos de software. 
Na Tabela \ref{tab:problemas-exercicios}, apresentamos a relação entre uma má
implementação dos exercícios e os princípios de projeto de classes feridos por
ela.

Foi dito ao participante que os exercícios simulam problemas do mundo real, e ele deveria
ter em mente que as soluções geradas supostamente seriam mantidas por uma outra equipe.
Por esse motivo, será solicitado ao participante que implemente a solução mais elegante e flexível 
possível.

@@

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Métricas de código}

Na Tabela \ref{metricas-industria}, mostramos os \textit{p-values} encontrados para
a diferença entre códigos produzidos com e sem TDD na indústria. 
Pelos números, 
observamos que em nenhum exercício houve diferença significativa nas métricas
de complexidade ciclomática e acoplamento eferente. Já a métrica de falta
de coesão dos métodos apresentou diferenças em dois exercícios (1 e 4). 
A diferença também apareceu na quantidade de linhas por método (exercício 4)
e quantidade de métodos (exercício 1). Ao olhar os dados de todos os exercícios
juntos, nenhuma métrica apontou uma diferença significativa.
Isso nos mostra que, ao menos quantitativamente, a prática de TDD não fez
diferença nas métricas de código.

@@

Na Tabela \ref{metricas-academia}, apontamos os \textit{p-values} das diferenças encontradas
entre os códigos produzidos na academia. As métricas de 
falta de coesão dos métodos e quantidade de métodos apresentaram
uma diferença significativa nos exercícios 1 e 4, respectivamente.
Ao olhar para todos os dados juntos, uma diferença significativa
apareceu também na métrica de acoplamento eferente.
Podemos então concluir que a prática de TDD também não afetou
o código produzido pelos participantes da academia.

\begin{table*}
	\centering
	\begin{tabular}{ | p{3cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} | p{2cm} |}
		\hline
		Exercício & Complexi- dade ciclomática & Acoplamento eferente & Falta de coesão dos métodos & Número de linhas por método 
		& Quantidade de métodos por classe \\
		\hline
			Exercício 1	& 0.2155	&	0.0708	& \cellcolor[gray]{0.8}0.0071* &	0.1721	& \cellcolor[gray]{0.8}0.0083*\\
			Exercício 2	& 0.7244	&	0.6744	& 1 &	0.3175 &	0.5591\\
			Exercício 3	& 0.7008	&	0.1014 &	0.5007	& 0.4292	& 0.8687\\
			Exercício 4	& 0.3430	&	0.7131 &	0.7735	& 0.7833	& 0.5522\\
		\hline
			Todos &	0.2540	&	\cellcolor[gray]{0.8}0.0076* & 0.3510 & 0.2668 & 0.1706\\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre códigos com e sem TDD na academia}
	\label{metricas-academia}
\end{table*}

Já na Tabela \ref{valores-separados},
calculamos os \textit{p-values} das métricas, separando-as 
por experiência em desenvolvimento de software e TDD na indústria. Os valores para o grupo
experiente em TDD e não experiente em desenvolvimento de software não foram calculados, já que nenhum
participante se enquadrou nele.

@@

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Especialistas}

Ambos os especialistas não encontraram diferenças entre códigos produzidos
com e sem TDD, tanto na indústria, quanto na academia. Nas Tabelas 
\ref{tab:especialistas-industria} e \ref{tab:especialistas-academia},
mostramos os \textit{p-values} encontrados para a diferença de avaliação dos especialistas
entre códigos produzidos com e sem TDD na indústria e academia, respectivamente.

\begin{table}
	\centering
	\begin{tabular}{| p{2cm} | c | c | c | }
		\hline
		Especialista & Projeto de classes & Testabilidade & Simplicidade\\
		\hline
		Especialista 1 &	0.4263 &	0.5235 &	0.3320\\
		Especialista 2 &	0.7447 &	0.4591 &	0.9044\\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre as análises dos especialistas com e sem TDD na indústria}
	\label{tab:especialistas-industria}
\end{table}

\begin{table}
	\centering
	\begin{tabular}{| p{2cm} | c | c | c | }
		\hline
		Especialista & Projeto de classes & Testabilidade & Simplicidade\\
		\hline
		Especialista 1	& 0.8795 &	NA	& 0.4222\\
		Especialista 2	& 0.8800	& 0.5519 &	0.8800\\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre as análises dos especialistas com e sem TDD na academia}
	\label{tab:especialistas-academia}
\end{table}

@@

Os valores apresentados acima corroboram com muitos dos estudos
apresentados anteriormente. Aparentemente TDD não influencia no projeto de classes.
Mas, conforme já previsto, é necessário um estudo qualitativo para 
entender os reais efeitos da prática no projeto de classes.

@@

\begin{framed}
\textit{"Até foi engraçado, eu estou lendo o Design Patterns (livro), e ele fala de polimorfismo, e foi
lá que eu mirei pra fazer, porque eu nunca tinha feito nada assim (...), aqui dificilmente eu crio
coisa nova, só dou manutenção no código."}
\end{framed}

Além do mais, o único participante da indústria que nunca havia
praticado TDD afirmou que não sentiu diferença no processo de criação de classes durante
a prática.
Curioso é que esse mesmo participante que nunca praticou TDD afirmou que "sabia que TDD era uma prática de projeto de classes",
diferentemente dos participantes mais experientes que sempre afirmavam que TDD não é só uma prática de projeto de classes,
mas também de testes. Isso indica, de certa forma, que a popularidade dos efeitos de TDD no projeto de classes, por mais
que nada tenha sido provado, é grande.

@@

Segundo eles, TDD pode ajudar no processo de projeto de classes, mas, para isso,
o desenvolvedor deve possuir certa experiência em desenvolvimento de software. 
Grande parte dos participantes afirmaram que o 
projeto de classes criado surgiu de experiências e aprendizados passados.
Segundo eles, a melhor opção é unir a prática de TDD com a experiência:

@@

\begin{framed}
\textit{"Você ia olhar pro teste, e falar: "Está legal? Não está?", e ia fazer de novo."}
\end{framed}

@@

Como mencionado anteriormente, grande parte do \textit{feedback} que os testes
dão, acontecem no momento em que o programador encontra dificuldades para a
escrita dos mesmos. Esta seção discute padrões levantados pelos praticantes
que os levam a crer que há um problema de projeto de classes no código
que está sendo testado.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Padrões Ligados à Coesão}

@@

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Padrões Ligados ao Acoplamento}

@@

Uma pesquisa é válida do ponto de vista de construção quando seus instrumentos realmente
medem as informações necessárias para o estudo.

>>>>

\usepackage[numbers,square,sort,nonamebreak,comma]{natbib}  % citação
\usepackage{framed}
\usepackage[table]{xcolor}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[brazil, english]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[pdftex,plainpages=false,pdfpagelabels,pagebackref,colorlinks=true,citecolor=black,linkcolor=black,urlcolor=black,filecolor=black,bookmarksopen=true]{hyperref} % links em preto
\urlstyle{same}

@@

\title{Como a Prática de TDD Influencia o Projeto de Classes em Sistemas Orientados a Objetos: \\Padrões de \textit{Feedback} para o Desenvolvedor}

\author{\IEEEauthorblockN{Mauricio Finavaro Aniche, Marco Aurélio Gerosa}
\IEEEauthorblockA{Instituto de Matemática e Estatística\\
Universidade de São Paulo\\
\{aniche, gerosa\}@ime.usp.br}}

@@

\selectlanguage{brazil}

\begin{abstract} 
	Apesar do Desenvolvimento Guiado por Testes (TDD) soar como uma prática de testes de software, 
	desenvolvedores afirmam que a prática pode influenciar no projeto de classes.
	Este trabalho tem por objetivo compreender melhor os efeitos de TDD e como sua prática 
	influencia o desenvolvedor durante o projeto de sistemas orientados a objetos.
	Para alcançar o objetivo, este estudo faz uso de uma combinação entre um experimento controlado 
	inicial e um estudo qualitativo com desenvolvedores da indústria de software brasileira.
	Ao final, observamos que a prática de TDD pode guiar o desenvolvedor durante o processo
	de criação do projeto de classes por meio de constantes \textit{feedbacks} sobre a qualidade
	do projeto. Este trabalho catalogou e nomeou os padrões de
	\textit{feedback} percebidos pelos participantes.
\end{abstract}

\vspace{0.2cm}
\selectlanguage{english}

\begin{abstract} 
	Despite the Test-Driven Development (TDD) appears to be a software testing practice, 
	developers affirm that the practice can influence on class design. This study aims
	to better comprehend the effects of TDD and how the practice influences developers
	during class design on object-oriented systems. To achieve this goal, this study makes
	use of a combination between an initial controlled experiment and a qualitative study
	with developers in brazilian industry. We notices that the practice of TDD can drive
	developers during class design through constant feedback about its quality. This study
	also named and catalogued the feedback patterns perceived by the developers.
\end{abstract}

\selectlanguage{brazil}

@@

A adoção de TDD pela indústria tem crescido. 
Em um questionário de 2010 para descobrir quais práticas eram feitas por times
ágeis \cite{wambler-survey-agile}, Scott Ambler mostrou que 53\% dos times ágeis
adotaram TDD como uma maneira para validar o trabalho feito.
Números similares podem ser observados nos questionários anuais da Version One, que,
em sua versão de 2012 \cite{versionone-2012} mostrou que 40\% dos times ágeis têm 
feito uso da prática.

@@

Entretanto, a maneira na qual a prática de TDD guia o desenvolvedor
durante o processo de criação do projeto de classes não é clara. Observamos
isso em nosso estudo qualitativo com praticantes de TDD, feito dentro de um
evento de desenvolvimento ágil brasileiro, no qual entrevistamos dez
participantes da conferência sobre os efeitos de TDD. E, para nossa surpresa,
nenhum soube afirmar, com clareza, como a prática os guia em direção
a um bom projeto de classes \cite{aniche-wbma}.
Siniaalto e Abrahamsson \cite{alarming-results} também
compartilham dessa opinião e, além disso, notaram que os efeitos de TDD podem 
não ser tão automáticos ou evidentes como o esperado.
Os próprios trabalhos relacionados, discutidos na Seção \ref{cap:trabalhos-relacionados},
apenas avaliam se a prática de TDD faz diferença na qualidade dos códigos produzidos.
Poucos deles possuem um estudo qualitativo, detalhando como a prática
faz tal diferença.
Com essa informação em mãos, os desenvolvedores saberiam, de forma mais clara,
como utilizar a prática de TDD para obter uma maior qualidade no processo de criação
do projeto de classes.

Para entender essas razões é necessário
conduzir uma pesquisa no mundo real, o que  
implica um equilíbrio entre o nível de controle
e o grau de realismo. Uma situação realista é, geralmente, complexa e 
não determinística, dificultando o entendimento sobre o que acontece. Por outro
lado, aumentar o controle sobre o experimento reduz o grau de realismo, muitas
vezes fazendo com que os reais fatores de influência fiquem fora do escopo do 
estudo \cite{guidelines-case-study}.

@@

@@

TDD é uma prática de desenvolvimento de software que se baseia na repetição de
um pequeno ciclo de atividades. Primeiro, o desenvolvedor escreve um
teste que falha. Em seguida, o faz passar, implementando a
funcionalidade desejada. Por fim, refatora o código para remover qualquer
duplicação de dados ou de código gerada pelo processo.
Além disso, simplicidade deve ser também algo intrínseco ao processo; o praticante
busca escrever o teste mais simples que falhe e escrever a implementação mais simples
que faça o teste passar.
Esse ciclo
é também conhecido como 
"Vermelho-Verde-Refatora" (ou \textit{"Red-Green-Refactor"}), uma vez que lembra as cores que um 
desenvolvedor normalmente vê quando faz TDD: o vermelho significa que
o teste está falhando, e o verde que o teste foi executado com sucesso.

@@

Autores como Kent Beck \cite{aim-fire}, Dave Astels \cite{astels-tdd} e
Robert Martin \cite{bob-martin} afirmam que TDD é, na verdade, uma prática de
projeto de classes \cite{tdd-taxonomy} \cite{aim-fire}.
Na opinião desses autores, a mudança na ordem do ciclo de
desenvolvimento tradicional, apesar de simples, agrega diversos outros
benefícios ao código produzido: maior simplicidade, menor acoplamento e maior
coesão das classes criadas, levando a um melhor projeto de classes. 
Ward Cunningham, um dos pioneiros da Programação Extrema, resume essa 
discussão em uma frase: \textit{"Test-First programming is not a testing technique"} 
que, em uma tradução livre, significa \textit{"Escrever primeiro os testes
não é uma prática de testes"} \cite{aim-fire}.

No entanto, a maioria das definições não levam tal afirmação em conta.
Algumas delas consideram apenas a ideia da
inversão da ordem de desenvolvimento, na qual o programador primeiro
escreve o teste e depois escreve o código que o faça passar.

@@

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Degradação do Projeto de Classes}

Diz-se que um projeto de classes está \textit{degradando}
quando o mesmo começa a ficar difícil de evoluir, o reúso de código se 
torna mais complicado do que repetir o trecho de código, ou o custo de se fazer 
qualquer alteração no projeto de classes se torna alto.

Robert Martin \cite{bob-martin} enumerou alguns sintomas de projeto de classes em degradação, 
chamados também de \textit{"maus cheiros"} de projeto de classes. Esses sintomas são parecidos com os 
maus cheiros de código (\textit{"code smells"}), mas em um nível mais alto: eles
estão presentes na estrutura geral do software ao invés de estarem localizados
em apenas um pequeno trecho de código.

Esses sintomas podem ser medidos de forma subjetiva e algumas vezes de forma 
até objetiva. Geralmente, esses sintomas são causados por violações de um ou 
mais princípios de projeto de classes.
Neste trabalho, fazemos uso dos sintomas por ele levantados: rigidez, fragilidade, imobilidade, 
viscosidade, complexidade desnecessária e repetição desnecessária. Além disso, referenciamos também
os princípios de projeto conhecidos como SOLID \cite{bob-martin}, 
como o Princípio da Responsabilidade Única (PRU), Princípio do Aberto-Fechado (PAF),
Princípio da Substituição de Liskov (PSL), Princípio da Segregação de Interfaces (PSI) e Princípio da
Inversão de Dependências (PID).

@@

Muitos estudos empíricos já foram realizados para avaliar os efeitos de TDD.
Em grande parte deles, os efeitos da prática no projeto de classes não é 
levado em conta, e apenas os efeitos da prática na qualidade externa são medidos.
Além disso, diferentemente
do que esta pesquisa propõe, muitos desses estudos optaram por um
maior controle no experimento, e os realizaram dentro de ambientes acadêmicos 
com estudantes dos mais diversos cursos de computação.

@@

Como apresentado, poucos trabalhos avaliam os efeitos de TDD sobre o
projeto de classes. Quando o fazem, apenas discutem quais os efeitos da prática
e não exatamente \textbf{como} TDD os influencia. Josefsson
\cite{josefsson}, em sua discussão sobre a necessidade de uma fase de projeto
arquitetural e os efeitos de TDD nesse quesito, chega à mesma conclusão. Segundo
ele, os estudos sobre TDD encontrados na literatura atual são muito limitados, e
por esse motivo, os ditos efeitos que TDD têm 
sobre o projeto de classes não podem ser explicados. Com base no levantamento
bibliográfico realizado, acreditamos que esta limitação se mantém.

@@

Portanto, nossa crítica
com relação aos trabalhos relacionados é justamente na análise feita sobre os
efeitos da prática no TDD. É necessário mais do que uma comparação analítica; o
ponto de vista dos desenvolvedores deve ser levado em consideração.

@@

Uma pesquisa qualitativa é um meio para se explorar e entender a influência que 
indivíduos ou grupos atribuem a um problema social ou humano. O processo de
pesquisa envolve questões emergentes e procedimentos, dados geralmente colhidos
sob o ponto de vista do participante, com a análise feita de maneira indutiva
indo geralmente de um tema específico para um tema geral e com o pesquisador
fazendo interpretações do significado desses dados. Dados capturados por estudos
qualitativos são representados por palavras e figuras.
O relatório final tem uma estrutura flexível e os pesquisadores que se
dedicam a esta forma de pesquisa apoiam uma maneira de olhar para a pesquisa que
honra o estilo indutivo, o foco em termos individuais e a importância de mostrar a 
complexidade de uma situação \cite{creswell}.

Conforme discutido na Seção \ref{cap:trabalhos-relacionados}, muitos 
trabalhos avaliaram TDD, e alguns deles relatam inclusive uma melhora
no projeto de classes, como um menor acoplamento, uma maior coesão, e até mesmo
mais simplicidade. 
Grande parte deles focam nos efeitos da prática no código final, mas poucos 
estudos tentam entender a possível influência da experiência
nos resultados encontrados, e como TDD realmente guia o programador 
em direção a essas melhorias.

@@

Os objetivo principal deste estudo é \textbf{entender a relação da prática de TDD 
e as decisões de projeto de classes tomadas pelo programador durante o processo de 
projeto de sistemas orientados a objetos}.
Para compreendê-la, objetivamos responder às questões listadas
abaixo:

@@

	\item Como a prática de TDD influencia o programador no 
	projeto de classes, do ponto de vista do acoplamento, coesão e complexidade?

@@

Participantes de diferentes empresas de desenvolvimento de software do mercado
brasileiro foram selecionados. O perfil dos participantes é melhor 
discutido na sub-seção \ref{sec:planejamento-participantes}. 
Todos eles foram solicitados a resolver 
alguns problemas utilizando Java, dentro de um período de tempo limitado. 
Os participantes utilizaram TDD em um problema, e não utilizaram
no outro. Os problemas resolvidos bem como em qual deles o participante
deveria utilizar TDD foram randomizados, a fim de diminuir o problema do aprendizado.

@@

Além disso, dois especialistas foram convidados a analisar os códigos-fonte e a dar notas para cada
um deles. Apesar das métricas de código nos darem informações
preciosas sobre a qualidade do código, a opinião de um especialista, baseada
em sua experiência passada, é bastante enriquecedora.

@@

Ao final do exercício, todos participantes
responderam um questionário, sobre seu desempenho na resolução dos problemas.
Em seguida, uma análise inicial serviu para filtrar os candidatos
mais interessantes, que foram posteriormente entrevistados.

@@

Ao todo tivemos 25 participantes, de 6 diferentes empresas.
Os participantes, em sua maioria, eram pessoas com pouca experiência em TDD.
40\% deles disseram utilizar a prática há no máximo um ano. 52\% deles praticam TDD
entre 1 e 3 anos. Apenas 4\% praticou entre três e quatro anos, e nenhum participante
possuía mais experiência do que isso.

Os números são um pouco diferentes quando se trata da experiência em desenvolvimento
de software. 24\% dos participantes desenvolve software entre 4 e 5 anos.
28\% deles faz isso entre 6 e 10 anos. 20\% possui até 2 anos de experiência.

Entrando em aspectos mais técnicos, 64\% dos participantes afirmaram programar em Java. Entretanto,
36\% disseram que não trabalham com Java no seu dia a dia. Todos eles afirmam conhecer JUnit,
e só 12\% diz nunca ter ouvido falar sobre o conceito de objetos dublês\footnote{Objetos dublê ou, do inglês, 
\textit{mock objects}, são objetos criados durante um teste de unidade, e que imitam o comportamento de um
outro objeto concreto. Geralmente são muito utilizados quando queremos isolar nosso teste de outras classes
do sistema. Mais informações sobre objetos dublês podem ser encontradas em \cite{mocks}.}. De fato, 64\% deles
aplicam objetos dublês durante suas atividades de desenvolvimento. Com relação a conhecimentos
em orientação a objetos, na pergunta aberta do questionário, grande parte deles 
afirmou que possuem uma boa experiência e alguns
chegam até a afirmar que dominam o assunto. Poucos disseram que possuem conhecimentos
básicos.

Em relação à experiência com TDD,
podemos afirmar que metade dos participantes ainda está experimentando a prática, enquanto
outros já a tem mais consolidada. Isso é positivo, já que foi possível capturar informações
da prática de TDD por pessoas com diferentes níveis de maturidade.

Em relação ao alto número de pessoas que não utilizam Java, isso se deve ao fato de uma das
empresas fazer uso de PHP para seu trabalho do dia a dia. No entanto, nós conhecemos a equipe
e verificamos que, apesar de não utilizarem a linguagem constantemente, eles não tiveram
problema algum durante a execução dos exercícios.

@@

Foram propostos quatro problemas que deveriam ser resolvidos pelos participantes, utilizando
linguagem Java. O objetivo desses exercícios foi simular problemas de projeto de classes 
recorrentes em diversos projetos de software. 
Na Tabela \ref{tab:problemas-exercicios}, apresentamos a relação entre uma má
implementação dos exercícios e os princípios de projeto de classes feridos por
ela.

Foi dito ao participante que os exercícios simulam problemas do mundo real, e ele deveria
ter em mente que as soluções geradas supostamente seriam mantidas por uma outra equipe.
Por esse motivo, foi solicitado ao participante que implemente a solução mais elegante e flexível 
possível.

@@

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Métricas de código}

Na Tabela \ref{metricas-industria}, mostramos os \textit{p-values} encontrados para
a diferença entre códigos produzidos com e sem TDD. 
Pelos números, 
observamos que em nenhum exercício houve diferença significativa nas métricas
de complexidade ciclomática e acoplamento eferente. Já a métrica de falta
de coesão dos métodos apresentou diferenças em dois exercícios (1 e 4). 
A diferença também apareceu na quantidade de linhas por método (exercício 4)
e quantidade de métodos (exercício 1). Ao olhar os dados de todos os exercícios
juntos, nenhuma métrica apontou uma diferença significativa.
Isso nos mostra que, ao menos quantitativamente, a prática de TDD não fez
diferença nas métricas de código.

@@

Já na Tabela \ref{valores-separados},
calculamos os \textit{p-values} das métricas, separando-as 
por experiência em desenvolvimento de software e TDD. Os valores para o grupo
experiente em TDD e não experiente em desenvolvimento de software não foram calculados, já que nenhum
participante se enquadrou nele.

@@

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Especialistas}

Nas Tabelas 
\ref{tab:especialistas-industria} e \ref{tab:especialistas-academia},
mostramos os \textit{p-values} encontrados para a diferença de avaliação dos especialistas
entre códigos produzidos com e sem TDD.

Pelos números, observamos que ambos os especialistas não encontraram diferenças 
entre códigos produzidos com e sem TDD.

\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{| p{2cm} | c | c | c | }
		\hline
		Especialista & Projeto de classes & Testabilidade & Simplicidade\\
		\hline
		Especialista 1 &	0.4263 &	0.5235 &	0.3320\\
		Especialista 2 &	0.7447 &	0.4591 &	0.9044\\
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{\textit{P-values} encontrados para a diferença entre as análises dos especialistas com e sem TDD na indústria}
	\label{tab:especialistas-industria}
\end{table}

@@

Os valores apresentados acima corroboram com muitos dos trabalhos relacionados. 
Aparentemente TDD não influencia a ponto de alterar 
de maneira significativa os valores das métricas de acoplamento, coesão e simplicidade.
Porém, isso é incoerente com o sentimento comum no mercado de que praticar TDD
traz benefícios para o projeto de classes. Conforme previsto, neste estudo conduzimos
uma etapa qualitativa para entender como se procede essa influência, do ponto
de vista dos desenvolvedores.

@@

\begin{framed}
\textit{"Até foi engraçado, eu estou lendo o Design Patterns (livro), e ele fala de polimorfismo, e foi
lá que eu mirei para fazer, porque eu nunca tinha feito nada assim (...), aqui dificilmente eu crio
coisa nova, só dou manutenção no código."}
\end{framed}

Além do mais, o único participante da indústria que nunca havia
praticado TDD afirmou que não sentiu diferença no processo de criação de classes durante
a prática.
Curioso é que esse mesmo participante que nunca praticou TDD afirmou que "sabia que TDD era uma prática de projeto de classes",
diferentemente dos participantes mais experientes que sempre afirmavam que TDD não é só uma prática de projeto de classes,
mas também de testes. Isso indica, de certa forma, que a popularidade dos efeitos de TDD no projeto de classes
é grande.

@@

Segundo eles, TDD pode ajudar no processo de projeto de classes, mas, para isso,
o desenvolvedor deve possuir certa experiência em desenvolvimento de software. 
Grande parte dos participantes afirmou que o 
projeto de classes criado surgiu de experiências e aprendizados passados.
Segundo eles, a melhor opção é unir a prática de TDD com a experiência:

@@

\begin{framed}
\textit{"Você ia olhar para o teste, e falar: "Está legal? Não está?", e ia fazer de novo."}
\end{framed}

@@

Como mencionado anteriormente, grande parte do \textit{feedback} que os testes
dão, acontece no momento em que o programador encontra dificuldades para a
escrita dos mesmos. Esta seção discute padrões levantados pelos praticantes
que os levam a crer que há um problema de projeto de classes no código
que está sendo testado.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsubsection{Padrões Ligados à Coesão}

@@

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsubsection{Padrões Ligados ao Acoplamento}

@@
